---
date: 2022-03-18 09:05:01 +0000
excerpt: Пост посвящен факторам, влияющим на скорость проверки гипотез в работе команды,
  включая процессы, человеческий фактор, инструменты, вычислительные ресурсы, технические
  аспекты и методы оценки гипотез. Особое внимание уделяется поиску способов ускорения
  экспериментов и оптимизации рабочего процесса.
layout: post
source_type: telegraph
source_url: https://telegra.ph/CHto-vliyaet-na-skorost-proverki-gipotez-04-11
tags:
- ml
- жека
- management
telegram_url: https://t.me/varim_ml/37
telegraph_url: https://telegra.ph/CHto-vliyaet-na-skorost-proverki-gipotez-04-11
title: Что влияет на скорость проверки гипотез?
views: 1196
---

# Что влияет на скорость проверки гипотез?  


Жека Никитин  


Собирались на днях с коллегами на брейнсторм/обсуждение на тему "как нам быстрее проверять гипотезы и ставить больше экспериментов". Тема на самом деле очень обширная, количество факторов, влияющих на скорость проверки гипотез - огромное. Условно их можно разделить на такие направления:

  * **Процессы** \- всё, что связано с организацией работы команды: встречи, обсуждения, ревью, постановка задач, приоритизация и многое другое
  * **Человеческий фактор** \- уровень компетенций членов команды, мотивация, конфликты в команде
  * **Инструменты** \- всё то, что позволет быстро и удобно придумывать, ставить и сравнивать гипотезы: системы для оркестрации и трекинга экспериментов, витрины данных, бэклог и доски, в конце концов организация рабочего пространства
  * **Вычислительные ресурсы** \- количество машин, GPU, ядер CPU, места на диске и так далее
  * **Технические факторы** \- насколько оптимально написан код трейн-лупа, используются ли трюки для ускорения обучения, сохраняются ли промежуточные данные для быстрой загрузки. Пара ссылок на тему - старая, но классная [серия постов](https://myrtle.ai/learn/how-to-train-your-resnet-1-baseline/) про ускорение обучения резнета и [новая либа](https://github.com/mosaicml/composer) с кучей трюков для быстрого обучения PyTorch-сеток 
  * **Оценка гипотез** \- как быстро и правильно сравнивать гипотезы. Помимо правильного выбора метрик здесь мы хотели обсудить такие вопросы - можно ли быстрее сравнивать гипотезы, обучаясь на маленьком сабсете данных, меньшем количестве эпох или на картинках меньшего размера с большим батч-сайзом?



Больше всего времени мы, конечно, потратили на последний пункт, потому что он самый интересный =) Загвоздка здесь в том, что сравнения гипотез, сделанные в условиях, отличных от оптимальных, могут быть совсем не валидными. Например, задача выбора такого подмножества полного набора данных, на котором метрики будут не сильно отличаться, называется core-set selection ([пример статьи](https://arxiv.org/abs/1906.11829)). Наша задача даже несколько проще, ведь нам нужно не достичь тех же метрик, а быстрее правильно отранжировать гипотезы. Но об этом подробно напишем позже, после серии экспериментов и обсуждений =)

Тем не менее, важно помнить, что зачастую интересные решения - далеко не самые оптимальные. Потратить пару дней на оптимизацию кода и ускорить трейн-луп в два раза может стать значительно более эффективным решением, чем ставить эксперименты по поиску core-setов 😛 Анализируйте рабочий процесс команды, профилируйте код и устраняйте свои боттлнеки.
