---
date: 2022-08-05 19:58:25 +0000
excerpt: Новости этой недели   Evgeniy Nikitin   У каждого человека есть потребность
  в осознании значимости того, что он делает. Работа - большая часть нашей...
layout: post
source_type: telegraph
source_url: https://telegra.ph/Novosti-ehtoj-nedeli-08-05
tags:
- жека
telegram_url: https://t.me/varim_ml/61
telegraph_url: https://telegra.ph/Novosti-ehtoj-nedeli-08-05
title: Новости этой недели
views: 0
---

# Новости этой недели  


Evgeniy Nikitin  


У каждого человека есть потребность в осознании значимости того, что он делает. Работа - большая часть нашей жизни, поэтому гордость за свою работу и понимание результатов своих трудов - очень важный компонент счастья. Один из советов, который я часто даю своим ребятам - работать со списком задач, формировать план на день и ложиться спать с пустым туду-листом. Среди прочего, это помогает уходить с работы с чувством, что день прошёл не впустую - вот конкретный список задач, которые я сегодня закрыл.

Я решил пойти ещё дальше и каждую пятницу подводить личные итоги недели, а заодно повысить прозрачность своей работы. Две недели назад я завёл в Маттермосте канал head_of_ai_weekly, в котором пишу о том, как прошла моя неделя, и что я успел сделать. Почему бы не поделиться некоторыми интересными событиями и здесь? =)

**1) Random coffee bot**

Одна из проблем, которую мы подсветили на недавнем тимлидском ретро - недостаток доверия и сотрудничества в компании. Цельс довольно сильно разросся, и хотя личные связи внутри ML-отдела сильны, мы не так много знаем о людях в командах аналитики, бэкенда, разметки, маркетинга и так далее. Я вот даже не знаю, как выглядят некоторые ребята =) Я приверженец точки зрения, что личный контакт сильно и положительно влияет на доверие и готовность к сотрудничеству. Моя коллега Маша вчера предложила отличную идею - замутить рэндом кофе внутри компании.

Сказано - сделано. Сегодня в Маттермосте появился канал random_coffee, и каждый второй понедельник бот по крон-джобе будет матчить людей в случайные пары. Каждая пара затем должна договориться о встрече и 15-30 минут пообщаться на любые темы - от работы до футбола. Я был приятно удивлён количеством и разнообразием людей, которые вписались - некоторые даже специально зарегались в Маттермосте. Посмотрим, к чему это приведёт, в понедельник первый раунд матчей.

**2) Дата-ужин**

В мае я выступал на крупной офлайн-конференции Codefest - с докладом ["Готов ли ИИ давать клятву Гиппократа?"](https://www.youtube.com/watch?v=ya6ahoQGfDk&list=PL8761XQAJnra2OI2zSXwiymJrCDqehhxG). Это было нереально круто - новые люди, общение, атмосфера. В DS-сообществе с офлайн-движухами в постковидную эпоху всё не так круто, например, все последние ODS-фесты были в онлайне. На последнем фесте мы во второй раз замутили трек "Ужасы медицинских данных", и я внезапно залетел в движуху организаторов ODS. Через неё я узнал, что офлайн-мероприятия в Питере всё-таки есть - например, еженедельные дата-завтраки и дата-ужины. А когда я выяснил, что дата-ужины проходят в кальянке, план на вечер четверга был окончательно определён =)

Познакомился с новыми людьми из DS-тусовки, пообщался про ML, MLOps и просто за жизнь, покурил кальян - что ещё нужно? Надеюсь, что и DS-конференции будут всё активнее возвращаться в офлайн. Коммьюнити и живое общение - это двигатель прогресса.

**3) Менторство**

Выстраивание плана развития - штука непростая. Если ты MLщик, ситуация ещё ничего - можно делать пет-проекты, читать статьи и книги, изучать технологии. А как развиваться на позициях лида и руководителя отдела? Теория - это, конечно, здорово, но хотелось бы и практиковаться, а в рамках своей компании всё-таки область задач несколько ограничена - доменом, текущим этапом развития компании, оргструктурой и ещё много чем.

Окей, давайте попробуем выйти за пределы компании =) Я зарегался на сайте замечательного проекта [GetMentor](https://getmentor.dev/mentor/evgeniy-nikitin-996). Там люди могут искать менторов - бесплатно и за деньги, описывать свои проблемы и получать советы. За неделю мне поступило четыре заявки, две из них я взял, по одной даже успел созвониться и провести консультацию. Опыт реально классный, ситуации и проблемы очень разнообразные, сразу побуждает думать out-of-the-box и улучшает понимание, как твой личный ограниченный опыт ложится на более разнообразный круг задач. Буду продолжать этот опыт - пока бесплатно =)
