---
date: 2022-04-24 09:58:13 +0000
excerpt: Пост рассказывает о различных способах обмена знаниями в data science-отделе,
  включая тематические каналы в слаке, межкомандные брейнстормы, ML-смотр и внутренние
  мероприятия вроде "папирок" и дата-феста. В качестве эксперимента был проведен первый
  опыт ML-дебатов по организации работы DS-отдела, который показал интересный, но
  неоднозначный формат обсуждения профессиональных вопросов.
layout: post
source_type: telegraph
source_url: https://telegra.ph/ML-debaty-04-22
tags:
- жека
- management
telegram_url: https://t.me/varim_ml/52
telegraph_url: https://telegra.ph/ML-debaty-04-22
title: Шаринг знаний
views: 2035
---

# Шаринг знаний  


[Evgenii Nikitin](https://t.me/crazyfrogspb)  


Так получилось, что у нас в отделе нет развитой системы менторства, с индивидуальными планами развития тоже не всё получилось (об этом можно почитать в моём предыдущем посте). Конечно, люди так или иначе регулярно взаимодействуют друг с другом по работе, в некоторых командах активно используется практика [парного DS](https://www.youtube.com/watch?v=VS2yg7FzBXs&t=14s), но задачи развития компетенций и шаринга знаний в первую очередь решаются "коллективными методами". К ним относятся:

  * Каналы в слаке (точнее маттермосте): #machinelearning, #ds_process, #tooling, где активно шарятся ссылки на статьи, интересные либы, просто мысли вслух на определённые темы. Безусловно, рекомендуется не просто кидаться ссылками, а делать ревью прочитанного, высказывать своё мнение. Такая активность учитывается в том числе и на перф-ревью
  * Межкомандные брейнстормы (синхронные и асинхронные) - ребята часто приходят на брейнстормы и другие встречи других команд или залетают в обсуждения в каналах. Чтобы такое нормально работало и никого не раздражало, требуется чёткая постановка адженды каждой встречи, желательно ещё и писать, ожидает ли команда членов других команд на встрече. Формирование единой адженды перед встречей - это вообще супер-важная вещь, мы неоднократно на эти грабли наступали, хочу как-нибудь отдельно написать про это. В Амазоне вообще пишут [6-страничные документы](https://writingcooperative.com/the-anatomy-of-an-amazon-6-pager-fc79f31a41c9) перед встречами =)
  * ML-смотр - мероприятие, которое когда-то выросло из скрамовского демо. Проводится раз в две недели, на нём каждая команда может по желанию рассказать о том, как решала какую-то интересную проблему, или наоборот поделиться проблемой, которую пока решить не смогла. Проблема может быть связана с ML, данными или архитектурой и быстродействием сервиса
  * Папирки - раз в две недели по пятницам вечером с пивком собираемся и рассказываем друг другу про статьи, алгоритмы, книги. Чаще всего связано с ML, но не обязательно. Организатор и вдохновитель - мой соавтор по каналу, #Миша
  * Дата-фест - раз в год устраиваем свой внутренний аналог ODS-феста



Мы очень трепетно относимся к созданной культуре такого шаринга знаний, считаем её своей сильной стороной и даже немного этим гордимся =)

В пятницу попробовали новый развлекательно-образовательный формат - ML-дебаты. Идея простая - несколько участников в формате дебатов высказывают своё мнение, критикуют оппонентов и отстаивают свою точку зрения по определенному вопросу. Для первых дебатов выбрали тему "Как организовать работу DS-отдела". Тут можно придумать много холиварных вопросов, например

  * Full-stack DS или специализация? Когда, как, почему?
  * Качественный код, код-ревью и полное покрытие или главное результат, форс пушим, а остальное занесем в теходлг?
  * Демократия, общие решения, согласования и обсуждения или тирания и единоличное принятие решений?
  * Где правильный баланс между быстрыми говногипотезами и долгосрочным рисёчем?
  * Нанимать синьоров или растить джунов?



В дебатах принимало участие три человека, которые сразу обозначили кардинально разные позиции, примерно такие:

  * нужно делать глубокий, долгий рисёч, нанимать только олимпиадников-программистов
  * нужно делать упор на развитие продукта, нанимать только синьоров и джунов
  * во всём нужен баланс



Получилось забавно, были интересные мысли, но всё-таки первый блин вышел немного комом - формат понравился не всем. Почему так - ещё предстоит порефлексировать, но это точно не остановит нас в нашем желании экспериментировать с форматами шаринга знаний и коллективных брейнстормов.
