---
date: 2023-07-19 18:17:59 +0000
excerpt: Прозрачность   Жека Никитин   Всё время существования Цельса я топлю за прозрачность.
  Непрозрачность внутри компании ведёт к замедленному принятию...
layout: post
source_type: telegraph
source_url: https://telegra.ph/Prozrachnost-07-19
tags:
- management
- жека
- machinelearning
telegram_url: https://t.me/varim_ml/97
telegraph_url: https://telegra.ph/Prozrachnost-07-19
title: Прозрачность
views: 0
---

# Прозрачность  


Жека Никитин  


Всё время существования Цельса я топлю за прозрачность. Непрозрачность внутри компании ведёт к замедленному принятию решений, недопониманиям и мифам. Внешняя непрозрачность губительна как для компании, так и для индустрии в целом. Отсутствие доверия и понимания продукта со стороны текущих и потенциальных клиентов и пользователей затрудняет продажи, внедрение и реальное использование продукта. Скрытность от конкурентов и техсообщества замедляет развитие рынка, технологий и усложняет найм.

При этом я нередко сталкивался с непониманием и препятствиями со стороны "бизнеса" и коммерции. Зачем шарить сотрудникам информацию о бизнесе, особенно в сложные времена? Неужели нужно раскрывать ноу-хау о модельках, ведь конкуренты всё украдут? Хорошо, что есть другая точка зрения и критика - это ведёт к взвешенным решениям, но я всё равно стараюсь пушить прозрачность как одну из наших основных ценностей. Сегодня я хочу поговорить о некоторых инструментах, с помощью которых я добивался этой самой прозрачности.

### Внутренняя прозрачность

#### Документация

Если какой-то процесс или коммуникация не произвели артефакт в виде документа или заметок - считайте, его и не было. Когда-то я делал целый доклад про [документацию](https://www.youtube.com/watch?v=FETJO-NgU2Q), сейчас хочу рассказать чуть подробнее про model cards и про то, куда мы движемся сейчас.

Карточки моделей у нас лежат в репозитории в отдельной папке docs в виде маркдаун-файлов. Каждый major-релиз (по сути - когда меняются метрики) обязательно сопровождается изменением этого файла. Что в нём лежит?

  * **Изменения с последнего релиза**. Архитектура моделей, процесс обучения, данные, предобработка изображений, архитектура сервиса и так далее.
  * **Архитектуры моделей, препроцессинг, постпроцессинг**. Лучше всего прикрепить схемы с текстовым описанием.
  * **Данные для обучения и тестирования на разных этапах**. Источники, размер, баланс классов, мета-информация, примеры картинок и разметки.
  * **Метрики**. Почему такие были выбраны, динамика по сравнению с последним релизом.
  * **Аутпуты модели и схема API**. Что отдаёт сервис, типы полей, возможные значения и их продуктовое описание.



Помимо маркдауна к каждому релизу генерится PDF. Существует проблема устаревания этой карточки - иногда что-то забиваем или забываем обновить и это переходит в явный или скрытый техдолг. Есть разные способы борьбы с этим - например, использовать онбординг или командировки из команды в команду для аудита устаревшей документации.

Недавно мы начали готовиться к сертификации по ISO, и в рамках этой процедуры появилось два новых документа, сопровождающих каждый релиз. Эти документы прикрепляются к таблице релизов и должны быть доступны для ежегодного внешнего аудита.

  * **Программа валидации и отчёт по тестированию**. Тоже маркдаун, который содержит описание всех автоматических и ручных тестов, которые обеспечивают качество системы. Включает описание смысла тестов, ссылки на отчёты и эксперименты, метрики и подробное описание всех тестовых датасетов.
  * **Техническое задание по релизу**. Описание основных целей, которые преследовались в рамках работы по релизу, а также ссылки на фичи и задачи во внутренних таск-трекерах.



#### Информация от "бизнеса"

Отсутствие информации о том, что происходит в компании, неизбежно ведёт к поведению слухов и мифов. Куда мы движемся, какое финансовое состояние у компании, какие у нас долгосрочные планы? "Бизнес" (пишу в кавычках, потому что в это слово вкладывают очень много разных смыслов и ролей даже внутри одной компании) не всегда понимает, насколько важно для разрабов и других сотрудников понимать стратегию и жизненные показатели компании. Я кофаундер, и у меня есть доступ ко всей чувствительной информации, и я всегда старался доносить все важные новости до ребят. С ростом компании неформальных бесед и сообщений стало недостаточно - недавно мы создали новую ежеквартальную встречу "Встреча с кофаундерами", на которой я презентую наш и своё личный вижн и отвечаю на вопросы. В начале года мы оказались в непростой финансовой ситуации, и на горизонте замаячили сокращения. В этот период я собирал ребят чаще и открыто говорил о том, что происходит. Про опыт сокращений я, кстати, планирую написать отдельный пост.

Помимо этого я и Head of AI ведём канал, в котором каждую пятницу пишем о том, что мы делали и на какие встречи ходили. Помимо распространения информации это помогает ребятам понимать, какие у нас есть боли и фрустрации. Это помогает оставаться на связи со всей компанией, а какие-то проблемы даже могут решиться с помощью инсайтов от сотрудников.

#### Общее пространство и коммуникация

Компания исторически была разбита на два пространства - ML в Слаке (а после начала войны - в Маттермосте), остальные - в Телеге. Это вело к транзакционным издержкам, раздражению и потере информации. В этом году наконец удалось переманить почти всех в Маттермост. Один только канал по взаимодействую ML и бэка помог решить большую часть проблем по взаимодействию.

В прошлом году мы внедрили Notion как единое пространство документирования и хранилища аналитики, и этот инструмент тоже очень зашёл.

Одних инструментов недостаточно, важно менять также процессы и культуру. Сейчас мы экспериментируем с более плотным участием бэкенда в жизни продуктовых ML-команд, а в августе планируем провести общий Цельс-Фест с докладами и развлекухами. Раньше эта активность затрагивала только ML-отдел.

### Внешняя прозрачность

#### Доклады и посты

Учитывая размер компании, мы вкладываем большое количество усилий в производство контента. Регулярный трек "Ужасы медицинских данных", выступления на конфах, ТГ-каналы у меня и других ребят. Окупается ли это? Точных данных у меня нет, но по субъективным ощущениям нашу компанию знают даже многие ребята из бигтеха, и это сильно помогло несколько раз при найме - мне до сих пор пишут чуваки с вопросами о вакансиях в Цельсе. А ещё самим сотрудникам по кайфу, что они работают не в ноунейм-стартапе.

Помимо каких-то конкретных полезностей мне ещё хочется развивать индустрию в целом. Наша деятельность находится на стыке бизнеса и науки, а наука невозможна без коллаборации и шаринга знаний. Недавно в неформальной обстановке удалось поболтать с ребятами из нескольких компаний-конкурентов, и на уровне разрабов желание поделиться опытом намного больше, чем на уровне бизнеса, где есть склонность максимально скрывать свои "наработки". Да, мы конкуренты, но я верю в общение и в совместное обогащение знаниями.

#### Общение с пользователями

Врачи обычно достаточно далеки от ML- и IT-мира, и коммуникация с ними - это отдельное искусство. Я очень люблю общаться с пользователями, рассказывать как о наших достижениях, так и о фейлах и известных дефектах. В последнее время мы пытаемся систематизировать эту работу - ведём [ТГ-канал для врачей](https://t.me/cels_pod_r), встречаемся с врачами, слушаем фидбек и рассказываем о наших планах. Любопытно, что по моим наблюдениям врачам часто кайфовее общаться напрямую с разрабами, чем с "бизнесом".

#### Release notes

Я давно мечтал о публичных модел-картах, которые бы публиковались в общем доступе после каждого релиза, но всё никак не доходили руки, да и некое сопротивление со стороны "бизнеса" присутствует. На CTO Day я пообщался с ребятами из сферы автономных автомобилей и вдохновился публичными репортами о тестированиях, которые они обязаны публиковать в силу потенциального вреда, который могут нанести их продукты. По итогу я наконец-то подготовил проект публичной карты релиза и хочу поделиться им с вами. [Она](https://salmon-josefina-82.tiiny.site/) ещё не до конца заполнена, но общая структура и большая часть информации присутствует. Буду очень рад фидбеку. 

План на этот год - сопровождать каждый большой релиз публикацией такой карты - пользователям очень важно знать, чего ожидать от новой версией продукта, что улучшилось, и о каких проблемах мы уже в курсе. Конкретно для этого прототипа я использовал [_pretty jupyter_](https://github.com/JanPalasek/pretty-jupyter). Может быть, немного неказисто, но функцию выполняет.
